Resumo

Foi implementado o problema de localização de hubs e gateways para formular o sistema de transporte aéreo. Com 3 níveis de estrutura de rede e tendo nós localizado em regiões diferentes, com a função de localizar gateways e hubs domésticos, fazendo as conexões minimizando os custos. Considerou que só poderia sair ou entrar em uma região por meio de um gateway e os fluxos locais somente por meio de hubs. Foi criada duas variações de algoritimos baseado no método de decomposição de Benders para resolver o problema. Foi realizado algumas otimizações para solucianar problemas de larga escala em um tempo razoável.

1. Introdução

No ano ano de 2034 é esperado 7 bilhões de passageiros anuais, o dobro de 2015. É necessário fazer melhorias na rede atual para suportar a carga. Existem diferenças entre passageiros locais e internacionais que podem ser explicadas.
Passageiros internacionais precisam de mais conforto porque chegam antes no aeroporto e gasta mais tempo nos terminais.
É necessários os hubs para chegar nos gateways, eles são interligados.
Os três níveis de conexão: gateway - gateway, hub-hub e aeroporto regional-hub/gateway.
Fala dos problemas co gateways que começaram a ser analisados somente recentemente.
Importância de diferenciar os fluxos globais dos locais.
Subproblema de Benders para realizar aluns cortes para resolver o problema mais rápido.
Modelo não mostra a realidade e sim como deveria ser modelada a malha aérea.
Objetivo do estudo: propor um formulação entre os fluxos locais e globais em uma estrutura hub e spoke e criar um algoritimo capaz de resolver instâncias de larga escala em um tempo razoável.

2. Notações, definições e fórmulas

Transporte mínimo com custos fixos.
Fluxos locais não são obrigados a passar por hubs.
Fluxos entre regiões diferentes precisam passar por dois gateways, na saida e chegada.(cada região tem que ter um gateway)
Aeroportos locais podem ser conectados a mais de um hub.
Separado em 3 camadas: Todos os aeroportos, candidatos a hub e candidatos a gateways.(fig. 1)
R ={1,2,3} (número de regiões) L = {1,..., 6} (Locais) H = (7,...,12} (Hubs) G = {13,...,18} (Gateways)
Gateways podem ser conectados na mesma região.
Monta os arcos dos aeroportos locais aos candidatos a hubs e dos hubs com os gateways com índice da região.
A demanda vai ser o conjunto das demandas do dois pontos conectados formando um fluxo.
Custo não pode ser negativo. (c é o custo unitário do transporte) 
Parâmetros b ^ H e b ^ G são os custos de manuseio de bagagem e verificação de imigração.
q - custos fixos entre inter-hub ou inter-gateway
y - 0 ou 1 se tiver um hub ou gateway instalado.
f - porcentagem de fluxo baseado na demanda (w) entre arcos.

Fórmulas
(1) Minimizar o custo dos tranportes e instalações de hubs gateways
(2) Equação de equilíbrio. Fluxo = 1
(3) Equação de equilíbrio. - Fluxo + Fluxo = 0
(4) Equação de equilíbrio. - Fluxo = -1
(5) Garante que só tenha fluxo se a rota estiver ativa.
(6) Só pode ter fluxo se hub ou gateway estiver ativo.
(7) Garante que os gateways estejam sempre conectados.
(8) (9) Definir como binário.
(10) Fluxo não pode ser negativo.

Decompondo os problemas em forma de escada em subproblemas mais curtos.

3. Algorítimos de decomposição de Benders

Problemas lineares inteiros mistos com formato de matriz.
Separa em problema mestre e subproblema.
O problema mestre possui variáveis inteiras e as restrições. As variáveis são substituidas pour uma auxiliar para subestimar a função objetivo e realizar os cortes de Benders.
E o subproblema é o problema temporariamente fixado pelo problema mestre.
O algoritimo interage resolvendo o problema mestre e depois o subproblema. Os cortes de benders são separados do subproblema e adicionados no problema mestre.
Limite inferior vai ser o problema mestre. Limite superior vai ser o subproblema.

3.1. Subproblema e problema mestre

Parametrizou as variáveis e encontrou o subproblema primário. (11) - (17)
Para identificar se o subproblema primário é viável (18) - (22)
Afirmação 1. É viável e limitado se tiver pelo menos 1 gateway por região e se tiver um hub associado definido.
Com auxilio da variável auxiliar η (função objetivo, normalmente a minimização dos custos de transporte) ≥ 0 pode reformular o problema mestre.(23) - (27)
(24) cortes de otimização de Benders
Equações para ajudar na resolução (29) - (33)
(29) e (30) garante conexão inter-hub ou inter-gateway somete se for confirmado se eles são hub ou gateway
(31)-(33) Todo gateway tem que ser conectado a outro gateway
Agora temos uma equação menor do que a original tendo apenas as variáveis inteiras y e x, e uma variável contínua η.

3.2. Esboço de algoritimo de decomposição de benders básico

Alg-1-v1 é a resolução e Alg-1-v2 verifica se ela é viável. (algoritmo 1)

3.3 Adicionando cortes ótimos de pareto

É realizado alumas outras mudanças para acelerar o código e assim como o algoritmo 1 Alg-1-v1 é a resolução e Alg-1-v2 verifica se ela é viável. (algoritmo 2)

3.4. Adicionando cortes de Benders

Mais redução.

3.5 Resolvendo o Subproblema de benders

É definido uma variável para menor distância entre os pontos e é considerado incialmente que todos hubs e gateways e suas conexões estão ativas.

(41)-(46) garantem que a equação seja viável

Para garantir que a solução ótima para um percurso seja o caminho mais curto.

3.6 Reparando soluções primárias inviáveis


4. Exprimentos comutacionais

141 cidades foram selecionadas com latitude, longitude, população e produto interno bruto.

Fórmula da demanda. (47)

População dividida por 100.000

Tabela 1 - calcula primeiro as cidades mais populosas, realizando testes.

Tabela 2 - Custo fixo de instalação de hub ou gateway não diferem entre si.
           Os arcos variam o custo dependendo da distância.
           Aplica essas variações para saber como o programa vai gerar o resultado mudando os custos.  

Tabela 3 até 12 - Mostram alguns resultados com diferentes configurações.
                  Número de interações / tempo total / GAP(para indicar quando uma solução ótima não for encontrada)
                  Quanto maior o custo fixo mais demanda de computador.
                  Quando os custos fixos são mais altos, a influência dos custos de transporte diminui.

5. Compreensão do estudo

5.1 Influência da economia de escala

Tabelas (13)-(14)

Alfa influencia nos custos operacionais alfândega, imigração e verificação de seguranças

Parâmetros b ^ H e b ^ G são os custos de manuseio de bagagem e verificação de imigração.

PMDA 


6. Conclusão

Voos diretos podem ser bem mais atrativos. Mas manter uma rede com as três camadas de arcos em uma boa estrutura vai gerar um valor econômico muito melhor.
Evita uma sobrecarga muito grande também em determinados aeroportos.
Que não seria vantajoso operar com as 3 camadas quando se tem uma infra estrutura ruim
